En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos. Otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad.
Problemas de familia, salud, educación o
legales. Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón
Solidario. 0800 20 710
Corazón Solidario puede hacer mucho por usted.
0800 20 710
Otro servicio de la Radio de la Ciudad para nuestra
gente.
Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Ahí
está el navajo, el navajo silabiando ya,
silabiando su desesperación. El navajo también
tiene el drama de la página en blanco. Y busca la
palabra, claro, como todo aquel que anda dando los
primeros pasos en las sílabas. está también ya la
cortina de la mirada de Ulises y estamos iniciando
esta nueva emisión de los palabristas. Decimos en
la apelación de ingreso, en la apelación de
entrada al programa, que este programa está
dedicado a los escritores porque la obra de los
escritores es la única noticia que perdura. Decía
Pound, que el poema es la única noticia que
permanece, que esto parece todavía mucho más
preciso, ¿no? Pero, ¿y no permanece también la
obra de los editores en Guido Indig? ¿O no debiera
permanecer también la obra de los editores, que
consagran las palabras, que las hacen posibles
para la perpetuidad? Desde un punto de vista
romántico no hay lugar a dudas. Yo estoy un poco
escéptico igual hoy en día. ¿Guido
o Guido? Guido.
¿Usted sabe por qué está aquí? No. ¿Es bueno no
saber por qué uno está a veces en algunos sitios?
Más o menos. Produce incertidumbre. Si la
incertidumbre es buena... Y vivimos bajo el
paraguas del principio de la incertidumbre.
Bueno, dígame, dígame, ¿cuál es el motivo? Ahora
estamos viviendo bajo el paraguas del principio
de la ansiedad, que no es la incertidumbre. Borges
decía que no había preceptiva para los poemas ni
para nada. Y que, por ejemplo, cuando hablaba de la
preceptiva literaria, Borges decía que sabía él
que algunos lectores y él sumados sabían que John
Keats era un buen poeta. Algunos escritores y yo
sabemos que Guido Indich es un buen editor, lo cual
también es una preceptiva para, o por lo menos es
una primera prueba de por qué Guido Indig ha sido
invitado a estar, a compartir, a iniciar esta
primera mitad de hoy de Los Palabristas.
Precisamente porque la aventura de la edición es
tan importante como cualquier otra aventura de la
cultura y porque además en este tramo del mundo tan
mercantil en el que estamos las editoriales en
general, por lo general en especial las grandes
editoriales han perdido aquel sentido de
compartir la aventura de la palabra con los
escritores y con los lectores. Trabajan en
general sobre seguros, esto es, trabajan para que
los dineros no se les pierda. No trabajan para el
fondo editorial como se trabajaba antes, esto
digo en términos generales, ¿no? Trabajan más que
para el fondo editorial, trabajan para el fondo de
sus bolsillos. Esto sería un poco la historia para
hacerla sentir. Hay un grupo de editores, los ha
habido siempre, que no tienen esa intención
mercantilista, farisea, fenicia, de pensar
solamente en un best-seller o en o en trabajar en
esto que está en la cresta de la ola, sino que
piensan que el libro merece una historia más
gloriosa, merece la historia que tuvo, que tuvo y
que va a tener. Entre los editores jóvenes de este
país hay uno llamado Guido Indig, que tiene como
editorial a la marca, que este es el nombre de su
editorial, y que por las razones expuestas él está
hoy aquí. Ahora él tendrá que justificarse. Yo lo
justifiqué, vamos a ver cómo se justifica él. ¿Qué
es lo que estás haciendo, Guido?
Bueno, como te decía, estoy en un momento de
escepticismo. Me encuentro con que un par de años
atrás editamos 12 libros Y el año pasado editamos
solamente
cuatro. Y este año creo que editaremos tres o
cuatro.
Ese es el momento que me encontrás. ¿En esa misma
proporción se está achicando el país? ¿El mercado
del libro en el país? No, no creo. Es como difícil
saber. La producción general del país, ¿no? La
labor del país, la obra humana, el trabajo humano
del país, por ejemplo. Sí, sí. De hecho, el último
libro que publicamos lo publicamos en una
coedición en Francia. Un libro que todavía no
llegó, que creo que hoy o ayer salía en Francia. O
sea que está siendo dentro de un mes, mes y medio
estar acá. Eso sí es una patriada hoy, ¿no? Hacer un
libro con los franceses, pagar fletes. No sé,
supongo que la patriada sería poder hacerlo acá,
si eso fuese posible. Yo digo una patriada en el
sentido de que... Para el bolsillo del editor se
dificulta un libro como ese, que era un libro de
imágenes, un libro de fotografías, poder
editarlo acá. Ojalá se pudiera. Claro, no dije
patriada en el sentido de que a ustedes les resulta
más sacrificado todavía hacerlo fuera. Ojalá se
pudiera hacer dentro, pero yo sé que hay gente que
edita, que imprime, no sé, en Chile también, ¿no?
Bueno, el que edita en Chile no lo hace por
sacrificio, lo hace por conveniencia. Ah,
comprendo. Nuestro caso, lo único de patriarca
que tuvo, porque no fue que hayamos elegido editar
en Francia por razones económicas, sino porque
fue una coedición con el Centro Regional de la
Fotografía, y es un libro que se llama 30.000, que
es sobre los desaparecidos. Entonces, editar un
libro semejante en Francia, donde se va a quedar la
mitad de la edición... me parecía interesante
porque nos garantizaba una distribución amplia
en Europa. Hay que decir también que Guido Indisch
posee, dirige, conduce una librería de artes
visuales que debe ser una de las pocas que tiene en
Buenos Aires, sino la única, que está dedicada
especialmente al tema de la fotografía. como
asunto así si yo dijese que es la única tengo miedo
de que algún colega esté escuchando y que están
haciendo esfuerzos hace muchos años pero es una de
las poquísimas en todo caso y no mentiríamos ahí
sin duda y creo que en fotografía es la más completa
la más completa ¿Este material es solamente de
fotografía o tiene también muchos libros sobre el
tema de video, la imagen contemporánea? La
librería que se llama Asunto Impreso y como
eslogan tiene librería de la imagen, tiene todos
libros ilustrados. Somos muy fuertes en lo que es
fotografía, pero también tenemos otras áreas que
cubrimos muy bien, que son erótica, arte
contemporáneo y en ese punto tenemos catálogos de
artistas muy nuevos. Tratamos de descubrir todo
lo que es arte más clásico, los grandes del arte,
los grandes autores, siempre desde el punto de
vista autoral. Nosotros no tenemos libros de
técnica, apenas los libros que tenemos de teoría
son de estética, y sí tenemos libros de autores.
Entonces, en todas estas áreas que te estaba
mencionando, Ustedes
trabajan también la poesía, tienen una colección
de poesía. También tenemos una colección. ¿Cómo
se llama esa colección? La colección que dirige
Delfina Moschietti se llama La Voz del Erizo, o más
concretamente La Biblioteca del Erizo. Está en
correlación a La Voz del Erizo, que es este sin
igual evento que lleva a cabo Delfina en el Rojas, y
posiblemente lo comentaste en alguna de tus
publicaciones. Seguramente, sí, más de una vez
hemos anunciado eso. ¿Qué pasa con un editor hoy y
la poesía?
En principio, el último libro que editamos, Fuera
de este libro de fotografía que te comentaba, es un
libro de poesía. Y es un libro de la mejor juventud,
que es esta antología que hicimos de Pasolini.
¿Son los poemas primeros de Pasolini joven? Reúne
a cinco libros de Pasolini, que empiezan con la
juventud, que es su primer libro de poemas, y
terminan con la mejor juventud, que es su último
libro de poemas. De ahí extrajimos el nombre para
la antología. Así que recorre toda su vida de poeta
y estamos todavía sin salir de nuestro asombro de
la gran acogida que tuvo ese libro. Como libro de
poesía, creo que es el séptimo en nuestra
colección, ha sido el que más nos sorprendió.
¿Quién tradujo, Guido? Delfina Muschietti,
justamente. Ah, Delfina también. Digamos,
tradujo del italiano al español, porque la
versión es trilingüe, Y también tiene originales
en friulano. Del friulano al italiano se encargó
Pasolini mismo. Sí, sí, sabía eso. Los títulos o
los autores ya que pasaron por esta colección que
es breve, porque son ocho títulos me decís, ¿no?
Recordarás algunos para títulos, recordarás
autores más que nada. Vos sabés que nuestra
editorial es muy incipiente, entonces está
dividida en varias colecciones y algunas apenas
se pueden esbozar. Por ejemplo, la Biblioteca del
Erizo está a su vez dividida en series. De la serie
de traducciones, los primeros dos títulos fueron
Movimiento Yantra, de Henry Millau, y luego La
Mejor Juventud, de Pasolini. Y luego hay otra
colección de artistas jóvenes, por ponerles un
término que podemos usar los editores.
Novísimos, digamos. En algún caso sí, en algún
otro no. Han pasado Guillermo Saavedra, Roxana
Páez, Carlos Elif, Alejandro Herrero, Ariel
Schettini y alguno que me estoy olvidando. Bien.
Hay además... Hay más un trabajo que me lo
recomendó, además de esta buena recomendación
que recibí tuya de Liliana Lukins, sobre todos los
trabajos que hacen ustedes en poesía y en sus
ediciones, el cuidado de las ediciones. Horacio
González también me habló cuando estuvo aquí,
creo fue él, sobre confines. Ustedes hacen
también la revista de Ciencias Sociales. ¿Es así?
Sí, sí, sí. Confines es una revista que coedita la
marca con la Universidad de Buenos Aires. de la
breve historia de la revista, que son apenas tres
números, estamos a punto de dar a luz al cuarto.
Hemos coeditado con distintos institutos, en
algún momento el de Ciencias Sociales, y
próximamente un número cuatro que va a ser muy
fuerte, muy interesante, y que coeditamos con el
ciclo básico común de la UBA también. La idea, yo te
confieso, Guido Indes, que era la de reunir a tres
editores de este tipo, con este perfil que es el que
vos tenés, y que naturalmente me parece que son los
que uno tiene que apoyar y naturalmente propagar.
No han podido los otros dos editores venir hoy, así
que he podido trabajar contigo, nada más este
pequeño esbozo de lo que haces, Espero ver en algún
momento alguno de esos libros para poder hablar de
ellos más puntualmente. He visto algunos así en
librerías, pero digo que en otra ocasión
podríamos hacer una mesa de una hora con dos
editores de esta índole que están luchando, que no
son mercenarios como se dice en el argot de la
tribu, que son editores que empujan y se
sacrifican y arriesgan en un momento en que nadie
arriesga. Sería importante que en un programa
como Los Palabristas, que trabaja la palabra de
todos, inclusive la palabra de los que las editan,
que hablemos sobre los problemas de ustedes, que
hablemos sobre, que podamos saber el anecdotario
de un editor joven en este viejo mundo del mercado,
¿no? porque cuando uno quiere traer aquí a los
editores de las fuertes editoriales, no es fácil,
no es fácil. Tal vez sepan que uno va a querer tratar
asuntos como derechos de autor y múltiples
asuntos que pueden resultarles pueden
resultarles poco cómodos cuando vieran
resultarle absolutamente cristalinos como todo
lo que uno hace para la cultura. Pero bueno, este es
el tema. Así que yo quiero agradecerte esta
presencia de hoy y ver la próxima oportunidad de
encontrarnos con colegas tuyos y que podamos
hablar en particularmente de eso. Si vos tenés
algo que quisieras contar de tu editorial, yo creo
que está manifestado el esfuerzo que estás
haciendo porque estás con una colección de
poesía. trabajando sobre artes visuales en una
librería que es poco menos que casi una de las
únicas que puede estar trabajando sobre
fotografía con un fondo sobre este gran asunto de
la imagen, a finales de milenio, cuando la imagen
ya pareciera querer valer más, no que ciencia,
sino 200 palabras, está haciendo la revista de
Ciencias Sociales con Fines, No trabajás una
poesía pasatista, una poesía paga, entiendo,
sino una poesía de riesgo también. Por lo tanto,
esto hace que, por lo menos desde los paradistas,
nos sintamos contentos de que existas con una
editorial como La Marca y agradecértelo. Bueno,
gracias a vos por tus palabras. Yo en realidad no
hago nada que no tenga ganas de hacer. Las cosas que
fuiste mencionando son puros gustos que me voy
dando. Bárbaro, entonces mejor todavía. Ahora
sabes por qué has estado en los palabristas.
Bueno, muchas gracias.
AM 710, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
¡Gracias!
Mi nombre es Luis Alberto Cisneros Barrios. Nací
en el Cusco, departamento del mismo nombre de la
República del Perú. Vine al mundo el 9 de mayo de
1934 en un hogar sumamente pobre. Como referencia
puedo decir que dormíamos cinco en una pequeña
habitación que de día se convertía en comedor y
cuarto de estar. Hijo de Daniel Cisneros y Emilia
Barrios, ambos criollos de raíz indígena, con una
pizca pequeña de sangre española. A los años, mi
padre, que era fotógrafo, y a su muerte terminó
como pintor, progresó económicamente, tanto que
ascendimos a la clase media-alta, Esta condición
hizo que mi padre nos enviara a mi hermano y a mí a los
17 años a la República Argentina para seguir
estudios universitarios. La única
recomendación que recibimos fue la de no volver
sin el título. Al poco tiempo descubrí que la
carrera de Ingeniería que había elegido no era mi
vocación. Seguí estudiando hasta donde pude y al
saber que las puertas de regreso estaban cerradas
me quedé a trabajar en la Argentina en lo único que
hasta entonces había aprendido. Me desempeñé
como técnico en los laboratorios de varias
industrias. Me casé con Ada Palacio, argentina,
descendiente de inmigrantes. Tenemos tres hijos
y cinco nietos. Aproximadamente en el año 79 una
parálisis progresiva me quitó la posibilidad de
seguir trabajando. Me jubilé por enfermedad y
mientras pude me dediqué a la literatura,
verdadera pasión de mi vida. Al quedar en cama,
cuadriparésico, inventaba historias para
mitigar mis dolores y olvidar mi enfermedad.
Cuando pude curarme y mientras me recuperaba,
algunas de aquellas historias las volqué al
papel. Escribí primero tres obras de teatro
contra la dictadura. y el crimen político que en la
Argentina se llamó el proceso. Después guiones
para teatro de mimos, los que se representaron en
la Escuela Superior de Arte Dramático de Buenos
Aires. Finalmente escribí narrativa. Una
primera novela. Luego cuentos andinos y en la
actualidad estoy terminando otra novela sobre
los buscadores de oro en el Amazonas.
He viajado mucho por el sur del Perú, por Bolivia,
Argentina, Uruguay, Chile. Mi falta de
preparación universitaria en materia literaria
posiblemente me haga cometer errores que usted
notará. Este complejo que me avergüenza ha sido el
mayor obstáculo tanto para presentarme a
concursos como a editoriales, En las dos que me
presenté fui rechazado y tengo la presunción que
tampoco fui leído. Este documento, así de puro, de
cristalino, de amistoso...
Lo ha escrito nuestro visitante de esta noche, un
oyente de los palabristas, Luis Alberto Cisneros
Barrios, a quien saludo, a quien agradezco
haberme enviado esta carta y a quien agradezco
también que en un momento de la Feria del Libro me
detuviera en uno de esos extrañísimos y
pobladísimos corredores para pedirme el nombre,
el apellido mejor dicho de Marcel Shaw luego de
haber escuchado él aquí en los palabristas
algunas de las pilas imaginarias de Shaw. que
leímos en su oportunidad. A partir de allí, a
partir de este encuentro, los libros de yo que él
consiguió, hubo la posibilidad de que me acercara
a algunos de sus textos y por eso esta noche lo he
invitado a que compartamos los minutos de los
palabristas y que hablemos un poco de su vida y de
esta obra que está detenida e injustamente
detenida, diría yo, porque este hombre, Luis
Alberto Cisneros Barrios, es un hombre que maneja
la palabra, que tiene cadencia, que tiene riqueza
en su relatar, que sabe contar historias, que eso
es lo que debe hacer un narrador, que además tiene
trabajos curiosos como es precisamente el haber
hecho una obra, una dramaturgia para mimos,
mimo-dramas, que para empezar, don Luis, debo
decirle que yo me tomé el atrevimiento de que
Capulí, que esto es esta dramaturgia para Mimos
suya, estos Mimodramas, los viera Ángel
Elizondo, que es nuestro máximo mimo y es el
director de la Escuela Argentina de Mimos.
Capulí, después vamos a hablar de la palabra.
Capulí está entonces en manos de él, y vaya usted,
fíjese la curiosidad de las cosas que suceden, los
caminos del azar son inexplicables, porque él ha
sido invitado recientemente, creo que hace unos
pocos días, la semana pasada o la anterior, para ir
a la inauguración de la primera escuela peruana de
MIMO.
Y precisamente su colega Juan Piqueras, que tal
vez habrá ido a hablar de él, que lo conoce, lo está
esperando, todavía él no sabe si va a poder viajar,
pero en principio cree que sí, lo está esperando
para esa importantísima inauguración porque va a
tener Lima su primera escuela peruana de MIMO.
Pero además va a llevar su libro y pedía él ahora a su
vez autorización para que usted se lo pueda...
Porque dice que qué mejor alegría que poder llevar
este texto allá a los propios peruanos y decirles,
miren, en la Argentina hay un peruano que escribe
para ustedes, pero yo soy el puente. Esto por un
lado. Por otro lado me ha dicho que como en la
Escuela Argentina de Mimos tienen una biblioteca
y una biblioteca específica para Mimos, le pide a
usted, le solicita que usted le haga una copia más
para que sea incluida ahora sí en la biblioteca de
Buenos Aires, de la Escuela Argentina de Mimos,
porque precisamente no hay mucha literatura para
Mimos. Entonces, él ha visto sus trabajos, los ha
evaluado, según me ha dicho él, está en la línea de
lo que Marceau hace, por ejemplo, él lo señaló, es
una línea, no está exactamente
en la línea de Elizondo, que está haciendo otro
tipo de investigaciones, pero valora esto
también, él ha trabajado con Marceau en su tiempo
en París, pero en fin, que Capulli, su trabajo de
Mimodramas, tiene un destino, por un lado de
expectativa, en la biblioteca, lo va a tener aquí
en la biblioteca en Buenos Aires, y hay otra
expectativa todavía mayor, en tanto que viajará
en las manos de Ángel Elizondo con este padrinazgo
a Perú. Por lo tanto, aquí se abren dos esperanzas
que yo quiero... Le agradezco muchísimo. No,
usted no agradezca nada. Vamos a hablar, no vamos a
agradecer, vamos a hablar de otras cosas. Esto en
principio. Dígame, por favor, yo quiero también
señalar algo referente a este trabajo. al cual he
visto la falsa historia de Amalba, a él le interesa
mucho esto, pero me va a permitir que yo diga algo.
Aquí he visto un trabajo que se llama La lisura de un
mago ambulante, que me pareció un buen trabajo en
este primer capítulo, me pareció un buen trabajo
de narrativa, con mucho realismo mágico, en algún
sentido me recuerda a esto. Es casi la crónica de
tres muertes anunciadas, más que una, con muy buen
manejo de la adjetivación, del suspenso de de la
riqueza idiomática así que usted se tiene que
sentir no debe sentir usted no haber pasado por la
universidad como una loza que pesa sobre usted y le
impedirá nada porque no pasa por allí el genio o el
talento del escritor usted lo sabe usted debe
saberlo eso para tener la fuerza de saber
reconocerse porque a veces alguien algunos
pueden quedarse en el camino simplemente porque
se evalúan mal Porque hay muchísima gente que pasa
por la universidad y no puede escribir esto.
Porque no se trata de ser universitario para
escribir. Se trata de ser escritor. Y creo que
usted lo es. Yo he preferido llamarme siempre
escribidor. Para evitarles el problema a los
críticos. Así no se tienen que tomar el trabajo de
migrarme. Quiero que me hable un poco antes de
leer. Vamos a tener tiempo para todo porque
tenemos un buen tiempo. en esa carta que usted
esbozó y que me dirigió y que yo le he ido también
para la audiencia para que estemos todos más o
menos enterados estamos en compañía somos todos
amigos de la noche los palabristas y entonces aquí
están escuchándole seguramente sería
importante
que usted nos contara también que en aquella
ingeniería frustrada que tal vez en aquel diploma
que le soñaba tal vez su padre, y en este
torcimiento de vocaciones que se le produjo por la
vida, usted encontró que supo en un momento por qué
no fue ingeniero, ni arquitecto, ni político, ni
saltimbanqui, es que quería escribir. Yo le voy a
hacer, le voy a narrar algo. Nosotros en el Perú,
desconocíamos a Vallejo en la secundaria,
desconocíamos a Mariatti. Nuestros planes de
estudio se terminaban allá por Ricardo Palma y
después no conocíamos más nada. Cuando yo llego a
la Argentina y me encuentro con la hermosa
biblioteca que tiene la Universidad de La Plata,
me encuentro con dos escritores Que yo los había
sentido, los sabíamos. Mi padre, me acuerdo que
recitaba. El único poema que conocíamos era el
primer poema, ¿cómo es que se llama? Heraldos
Negros. Ah, los Heraldos Negros. Los Heraldos
Negros. Y mi padre en la mesa los había recitado.
Pero después de ese poema no encontrábamos
literatura. En el Perú no hay libros. No existen
libros. Cuando yo a mis amigos les decía en Buenos
Aires uno se puede encontrar con unas enormes
mesas donde por pocas monedas uno puede comprarse
tres, cuatro, no me querían creer. No me querían
creer porque los libros llegan a los pueblos,
sobre todo en la sierra, llegan los libros ya
comprados, encargados para determinados
profesores de literatura. Y entonces no llegan a
la gente. Uno no sabe, no conoce literatura.
Quiere decir que no hay librerías como... No. Yo
tuve oportunidad de llegar a la literatura a
través de una revista que ustedes tenían que se
llamaba Leoplan. Leoplan, claro. Porque ustedes
perdieron en un determinado momento ese... poder
editorial que se había desparramado por América.
Sí, y hasta España había llegado. Yo me acuerdo que
nosotros los jueves en la tarde, porque así
llegaba el ferrocarril, era el ferrocarril que lo
enviaba, en el ferrocarril llegaban las revistas
argentinas, los diarios, la prensa, y nosotros
estábamos al tanto de todo. Pispaf, Leo Frank, Es
decir, cada uno de los miembros de la familia tenía
su revista y nos peleábamos con otros clientes a
las ocho o nueve de la noche cuando llegaba el tren.
En la misma estación nos quitábamos los diarios de
la Argentina. Y Leoplan traía en esas épocas una
novela. Una novela siempre la traía, claro. Así
llegamos nosotros a tener conocimiento de la
literatura, a través de Leoplano.